フリップフィルターズ

　昔だれかに聞いた話によると、人間の感情を決定づけているのは現実に発生する事象それら自体ではなく、それらを認知した人間がどう受け止めるかにかかっているらしい。
例えばとある天災が起こったとして、ある人はこれは世界の終わりの前触れではないかと悲観的になり、またあるいは必要物資の需要が高まるビジネスチャンスだと意気込むかもしれない。
はたまた人によってはけろっとした様子で、生きていればこんなこともあると平静に受け止めるかも知れない。
そんな話は聞いてみればその時はなるほどと納得してしまうけれど、普段日常生活を過ごすなかではなかなか思い出し、意識することがない。
「マリ、朝だよ」
柔らかな朝の日差し。鼻孔をつくコーヒーのにおい。そして
「そろそろ起きないと、一限目に間に合わなくなるよ」
「ん……」
鈴が鳴るような、さあちゃんの可愛らしい声。
彼女の声で始まる日々わたしなりのラベル付けを意識的に行なうならきっと、それは幸せというものになるのだろう。

　彼女、さあちゃんは中学の頃からの同級生であり、今はルームシェアをして同じ大学に通う、おおよそ幼馴染だとか腐れ縁だとか呼ばれる仲だ。
大学生活に際しわたしの両親はわたしのズボラさ加減を懸念して一人暮らしに頑なに反対していたのだが、さあちゃんとのルームシェアの提案をすると手のひらを返すように頷き納得した。
実の娘よりも他所の娘をそこまで露骨に評価するのはどうなんだと心の中でひとりごちながらも、信頼の厚いしっかり者のさあちゃんのお陰でこうして大手を奮って親元を離れた自由気ままな生活をできている。
……まあ今朝の一コマの通り、朝起こしてもらうなど両親の懸念が的中している場面が多々あり、文句は言いにくい立場なのだけど。
「もう。今朝も自力で起きられないなんて。マリは自己管理がなってないんじゃないかな」
「ははは、ごめんごめん」
唇を尖らせる彼女は、少し茶目っ気を込めた微笑をすぐ隣を歩く私に投げかけてくる。
　そう、彼女は何だかんだと文句は言いつつも甲斐甲斐しくわたしの面倒を見てくれる。
そしてわたしも、そんな彼女に応えるように、もちろん負担にならないよう気をつけながらではあるけど、面倒見の良い彼女を頼りにする。
もしかしたら人は生真面目な娘とそれにかこつけて依存するぐうたらなやつのアンバランスな二人組と思うかも知れないけれど。
だけど長年の付き合いでなんとなく形成されたこの関係が、わたしは愛おしく感じるのだった。

　だけれど、いつからだろうか。
自覚が出たのはほんの最近だ。
ちりちりと痛む頭痛と共に、微かにこの日常に違和感を覚えるるようになってきた。
この穏やかな日常が、さあちゃんの微笑みが、いつか容易く崩れてしまう脆いもののように感じることがあるのだ。
例えばそれはさあちゃんの見せる一瞬の表情。不甲斐ないわたしを窘めつつもいつもふわりと笑みを浮かべる彼女の表情が急に崩れそうになるように感じることがある。
「どしたの、マリ？ぼうっとしちゃって」
　そういった瞬間、彼女に話しかけられるなどして思考に割り込みが入ると、ふっと彼女の悲哀に満ちた表情の……幻想のようなものは霧散する。
後に残るのはわたしがよく見知った彼女の笑顔。
「あ……ごめん。最近眠気が取れなくて」
　誤魔化すように笑みを零しながらも、なんとなしに後ろめたさを感じて視線を彼女から逸らす。
さあちゃんの表情だけではない。最近、街の風景や大学で友達に投げかけられる言葉に違和感を覚え続けている。
まるでそれらは、本来ある姿を取っていないんじゃないかと、わたしだけ異国の人間で翻訳機を通して世界を見せられているんじゃないかと……あぁ、もっと極端に考えるのなら、この世界に存在する一切合切がわたしを騙そうとして徒党を組んで嘘の姿を見せているんじゃ……。
（いやいや、どんな陰謀論だよ。わたしにそんなことをして得する奴がいるか？）
悲観的な自動思考に、理性で反論する。
今のこの生活を幸せに思えるなら、何も問題はないはずだ。
この違和感はそう、今この瞬間が満ちたりているせい。
失うシナリオを無意識に模索して、将来ありえるかもしれない不幸に対して精神が防衛準備をしているとか、そんな具合だろう。
（はぁ……）
　気持ちを入れ替えるため、ため息をひとつ。
ただでさえ面倒を掛けているのだし、さあちゃんにこんな余計な心配を掛けたくはない。
実際に何かあったわけでもない。
さあちゃんとの毎日はもちろん、学業も順調で学内の交友関係も特に問題は無い。
実家の両親ともたまに連絡を取って互いに健全であることは確認しているし、ましてやなにか天災やひどいことがあったわけでもなし。
　何もそこまで気に留めるべき心配事など、自分の日常には無いのだ。
そう自分に言い聞かせつつ、わたしは足早に次の講義へと向かった。

「……っ！」
　ある日のことだった。
就寝中だったわたしは後頭部から鼻先をつんと突き抜けるような鋭い痛みを感じ、強制的に覚醒させられた。
寝起きのぼやけた視界には、カーテンから漏れ出すやわらかな朝の光が映り込む。
一限目の講義に参加するにしても早すぎる、いつもと違う起床時間。
（なんだったんだろう……）
　感じた強烈な痛みはすぐになりを潜めてしまった。
痛みがすぐに引いたことに安堵しつつも、傾向が読めないことに少し不安を覚える。
（わたし、大声上げてたりしてないよね……？）
先程の痛みに声を上げて起こしてしまっていないか気になり、もそもそと起き上がりさあちゃんの部屋の方に歩を進める。
「っ……くぅ……っ」
　歩みだしたわたしに、押し殺すような微かな声が聞こえてくる。
（さあちゃん……？）
やはり起こしてしまったのだろうか。謝罪しようと声のする方に向かう。
「なんで、こんな……寂しい……苦しいよ……」
今度は彼女の声が明確に聞こえた。
すすり泣く声とともに、重苦しい心情吐露が聞こえてくる。
（さあちゃんの、愚痴……）
　彼女の様子が心配になると同時に、わたしの中に強烈な不安感がこみ上げてきた。
いつも明るく朗らかに振る舞っているさあちゃんが、こんな風に心の暗部を曝け出しているシーンを見るのはひどく久々な気がする。
最後にそんな彼女の様子を見たのはいつだっただろう。
長年多くの時間を一緒に過ごしてきただけに珍しくないシーンのはずなのに、思考にもやのようなものが掛かっているかのように、思い出すのが難しく感じる。
「さあちゃん……？」
「あ……マリ……」
　わたしの声に反応して視線を投げかけてくる彼女の瞳は、正気を失っているかのようにどこか虚ろだった。
彼女になにかあったのだろうか。二の句を躊躇っているうちに、彼女は続ける。
「なにその心配そうな顔。どうせわたしの状態なんて、見えていないのでしょう？」
「え……？」
「え、じゃないよ。わたしの本当の声なんて聞こえていないくせに。そんな人が、そんな表情しないで」
　突き放すような冷たい声に、わたしは咄嗟に返事を返せず口をもごもごさせる。
そんなわたしの様子を見て、さあちゃんは「さあちゃんをそうしたのはわたしだから……他人事ではないんだけどね」とどこか投げやりな声を漏らす。
「さあちゃん……何かあった？もしかしてわたしが何かした？」
「違うよ。特別なことは何もない。何もしてない。そう……何もしてくれないから、わたしは孤独で辛いんだ」
深々としたため息が降ろされる。
「どうせ今わたしが発している言葉も、マリには伝わらないんでしょう？だったら無駄だよね。何を言っても」
「そんな……そんなことは」
「伝わらないなら共感できない。悩みを共有することなんかできない。鈍感で無知なマリに何かしてもらおうなんて思わないよ。だから気にしないで」
　のそりと緩慢な動きで彼女は立ち上がり、自室に向かう。
「っ……はぁ、ぁぁ……」
そんな彼女にわたしは、本当に情けないことに、久々に向けられた彼女からの負の感情を受け止めて消化することができずに、喘ぎ視線を逸らすことしかできなかった。

　その早朝の出来事から一転。
わたしをとりまく世界は、少し歪んだ。
顕著な変化としては、さあちゃんの様子の変化だ。
ずぼらなわたしが彼女に起こされ、共に大学に通い、予定が合えば一緒に食事をする。そんな習慣は変わらない。
だけどふとした瞬間に見せる彼女の表情が、ため息が、たまに漏らす恨み言が、わたしに激しい違和感を与える。
幼馴染であるわたしには、経験的に考えてしまう。
いつも朗らかで前向きな彼女は、こんな態度を取るはずなんてない。
　変化はさあちゃんのそれに留まらなかった。
「あいつら、いつも一緒にいるなんて……気持ち悪いやつら」
　講義前の教室内。テキストを取り出すわたしに、けらけらとあざ笑うかのような小声が背後から届いてくる。
反射的に振り返ると、唇の端をとがらせ見下すかのような表情をわたしに向かって投げかける男女メンバーが映り込む。
その光景を見て、つとめて平静を崩さないよう意識しつつ前を向き直すも……腹部の奥底にずしんと重みを感じ、息苦しさにはぁと吐息を漏らす。
　そう、さあちゃん以外の変化とはこれらのこと。
日常のふとしたワンシーンに、街角の小競り合いに、大学でもその外でも、以前感じなかった様々な害意を感じるようになったのだ。
以前の煌めきがあふれる日常が、心躍るキャンパスライフが、……眩しいばかりの前向きさとエネルギーを感じさせるさあちゃんが、嘘であったかのように霧散してしまった。
まるであの早朝の頭痛を堺に世界がどこか壊れてしまったか……その世界を認知するわたしの脳がおかしくなってしまったかのよう。

　わたしは藁にもすがる気持ちで最寄りの心療内科を訪れた。
わたしの認識する世界が変貌してしまった理由は分からないし、確たる心当たりは無い。
そしてわたしの被害妄想の通りにこの世界が壊れてしまったのなら、わたしにはどうしようもない規模の問題であったなら、この行動は無意味かもしれない。
しかし何も手を打たずには居られなかった。
わたしはどうしても、あの眩い日常に回帰したかったのだ。
「あれ、今日は一人なんだね」
　案内された診察室で対面した医師の言葉に、わたしは首をかしげる。
今日は、と言われてもここに通ったのは今日が初めてのはずだ。
わたしがそう訴えると、医師はいくつかわたしの最近の身辺の話を聞きながらも、深い溜め息をついてひとつかぶりを振った。
「なるほど。なにが原因なのかは分からないけど、君に施していたものが外れてしまったようだ」
「どういうことですか……？」
「申し訳ないけど、君の親友を呼んでくれないかな」
　わたしの相槌には答えずに、医師はそういつも一緒に来ている彼女、と続ける。
困惑を隠せない。医師の言っていることが理解できない。だけど、その奥歯に物が挟まったかのような言い方が気になってしまい。
わたしは、君の親友の彼女という言葉の唯一の心当たりであるさあちゃんに、端末からメッセージを送った。

「あぁ、マリのフィルタ、外れちゃったんですか」
　呼び出しに応じて訪れ、医師に事情を聞いたさあちゃんは、わたしからは視線を外しながら投げやりに漏らした。
「さあちゃん、そのフィルタってのは何？」
堪らず問いかけたわたしに、さあちゃんは医師としばし目配せをして、大きく頷いてから。
「そうだよね。こうなったらマリにも説明しないと」
一度深くため息をついてから、語り始めた。

　さあちゃんが語るに、大学に入学してしばらく経った後、初夏の頃のわたしの様子は……ひどいものだったようだ。
丁度大学生活に慣れ始めて、油断や入学当初の疲れの自覚が出る頃合いであったのも相まっているのだろうけど。
講義でちょっとしたぽかを続け、それが切っ掛けtで幼馴染であるさあちゃんとルームシェアしている話を学科の同期からいじられるようになったわたしは、徐々に疲弊していったとのことだった。
「そんなこと、あったっけ？わたしは覚えがないのだけど」
「……続けるね」
　疲弊しきったわたしは、大学外でも様々なものに怯えるようになった。
例えばそれは駅の周辺のちょっとした人混みだとか、テレビから流れてくるバラエティ番組で後輩芸人がいじられている姿だとか。
わたしの認知は健全な時のそれとは随分様変わりし、何気ない日常のシーンが、まるで誰かを、もしかして自分を害する悪意があるものではないかと怯え震えるようになったとのことだ。
……それは程度の差こそあれ、今のわたしが感じているものに近いように思えた。
そんな時に、さあちゃんは認知する世界にフィルタを掛けるという療法を発見する。
フィルタによる療法は、視覚や聴覚が感じ取ったものを脳が解釈するまでに、任意の変換や情報除去処理を行なうことで、ネガティブな自動思考をその思考が発生する前の段階で抑制しようという強引な手法である。
丁度それは一般に普及する前の、一部症状の患者にのみに施される療法だった。
「このままの様子で居ても、マリは擦り切れるだけ。だったら例えそれが本物の情報でなくて、マリに都合の良いものに変換されていたとしても、それを受けることでマリが幸せになるなら、良いと思ったんだ」
だからこそさあちゃんはその後、わたしの両親の説得やこの医師の協力に漕ぎ着く。

　フィルタ処置を行ったわたしの状態は、さあちゃんから見て良好だったようだ。むしろ良好すぎるくらいに。
そのせいか不幸にも、わたしは大切なものを見失うこととなった。
「わたしがどんなに苦しんでも悲しんでも、暴言を吐いてさえみても、マリはそれらしい反応をしてくれなくなったんだ」
　自虐的に漏らす彼女の心中は、わたしには分からない。
わたしという風変わりな厄介者の面倒を、持ち前の甲斐甲斐しさで見続けて。
またわたしを標的にして楽しんでいた学科の同期が、今度はそんな厄介者を抱えるさあちゃんを次のターゲットに仕立てて。
次第に彼女の精神にも暗い影が落ちるようになってきたようだ。
しかしそれを打ち明けられる一番の親友は、自分の都合の良い世界に閉じこもってしまっている。
それに加担したといえど、彼女の心はその常業が成す深い孤独感とともにほの暗いものを蓄積するようになった。

　そんな状況にも最近変化が訪れた。
それがたまにわたしが感じ取っていた違和感や頭痛。
そしてそれが、あの早朝、さあちゃんが泣きはらしているのを目撃した日に訪れた。
「それがフィルタの不調だと、わたしは気づいていたんだ。マリの見せる表情に、言葉に変質が訪れたから」
　さあちゃんはそこで、早期に不調を救命し処置すべきだという義務感とともに、もうどうにでもなってしまえという投げやりな感情が首をもたげてきたとのことだった。
フィルタさえなければ、わたしはわたしの世界に閉じこもっていられなくなる。
そうすれば、さあちゃんの孤独は少なくとも潤せるのだ。
「それがわたしの犯した罪。あなたに謝らなければならないこと」
「さあちゃん……」
腰を折り深々と礼をする彼女に、わたしは咄嗟になにも言えなかった。

　その説明があってから数日後。
フィルタを再処置するにしても準備が必要であるとのことで帰宅し、しばしの日々を過ごしたわたしたちに、フィルタの不具合に関する報告と今後の相談があった。
まずフィルタの不具合に関してだが、これは用途依存で長期に渡って使用することにより発現する、フィルタソフトウェアのバグであるとのことだった。
簡単な説明に逸れられていた限りでは、そのフィルタソフトウェアはどのようなフィルタ処理を行ったのかをフィルタ備え付けのストレージに記録する機能を搭載しているのだが、これが際限なくログを記録してしまうようで。
さらにログによってストレージ容量が圧迫され、フィルタソフトウェアが機能不全になるとのことだった。
これに関しては、わたしの利用ケースで特に顕著に現れただけで、潜在的にはフィルタを使用している他の患者にも影響が出る可能性があるとのことで、早急にソフトウェアを更新するとのことであった。
　そして今後の相談については。
「さあちゃん、どうする？」
「どうするって言ったって……」
わたしとさあちゃん、二人にフィルタ処置を施すかという打診であった。
未だ不調なわたしはともかく、さあちゃんにも精神的に深い外傷があり、以前と比較して健全とは言えない状態であった。
だからこそ、この申し出は確かに、ありに思えた。
「さあちゃんは、どうしたいの……？」
「わたしか、わたしは……。マリと一緒だったら、どっちでも良いかな」
　それは少し強がりに見えたけど。
さあちゃんは少しだけ微笑みを返してくれた。
それはわたしがフィルタ越しの世界で見たような、そして幼い頃に見たかのような、満面の笑みではないけれど。
彼女が苦悩と孤独と戦い、それらから来る疲弊を見せながらも浮かべる笑みは、ずんとわたしの芯に響くものがあった。
「そうだね。だったらわたしは。わたしたちは」
　それが尊いものだと思うから。
だから此処でするべきなのは、それを失わないようにする選択だ。

　昔だれかに聞いた話によると、人間の感情を決定づけているのは現実に発生するものごとそれら自体ではなく、それらを認知した人間がどう受け止めるかにかかっているらしい。
だから例えばその認知を歪めてしまうことで、人間の感情を、そして行動を変化させるなんてことも、あるいはできるのかもしれない。
それが悪いとは言えない。
今わたしがここにこうして立っているのは、その歪みをさあちゃんが与えてくれたからこそなのかも知れないから。
　だけど、どうしても失いたくないものができた。それを無視することができなくなった。
だからわたしは、わたしの認識するそのままの世界を、自ら歪めることなく生きてゆこうと思う。
きっと大丈夫。痛みは消えるものではないし、恐怖は未だあるけれど。わたしは孤独ではないし、以前より彼女との絆を感じ強くなった。
そして何より。フィルタで歪ませることで幸せな生活ができているなら。自分が自分の認知を受け止め、そこから本当に都合の良い思考をすることで、わたしの感情はどうにでもできると思ったから。
