フリップフィルターズ

　昔だれかに聞いた話によると、人間の感情を決定づけているのは現実に発生するものごとそれら自体ではなく、それらを認知した人間がどう受け止めるかにかかっているらしい。
例えばとある天災が起こったとして、ある人はこれは世界の終わりの前触れではないかと悲観的になり、またあるいはビジネスチャンスだと意気込むかもしれない。
そんな話は聞いてみればその時はなるほどと納得してしまうけれど、普段日常生活を過ごすなかではなかなか思い出し、意識することがない。
「しーちゃん、朝だよ」
柔らかな朝の日差し。鼻孔をつくコーヒーのにおい。そして
「そろそろ起きないと、一限目に間に合わなくなるよ」
「ん・・・」
鈴が鳴るような彼女の可愛らしい声。
わたしはそんな日常の一コマに、いちいちなにやらとラベルをつけないでいる。

　彼女、さあちゃんは中学の頃からの同級生であり、今はルームシェアをして同じ大学に通う、おおよそ幼馴染だとか腐れ縁だとか呼ばれる仲だ。
大学生活に際しわたしの両親はわたしのズボラさ加減を懸念して一人暮らしに頑なに反対していたのだが、さあちゃんとのルームシェアの提案をすると手のひらを返すように頷き納得した。
実の娘よりも他所の娘をそこまで露骨に評価するのはどうなんだと心の中でひとりごちながらも、信頼の厚いしっかり者のさあちゃんのお陰でこうして大手を奮って親元を離れた自由気ままな生活をできている。
・・・まあ今朝の一コマの通り、朝起こしてもらうなど両親の懸念が的中している場面が多々あり、文句は言いにくい立場なのだけど。
「もう。今朝も自力で起きられないなんて。しーちゃんは自己管理がなってないんじゃないかな」
「ははは、ごめんごめん」
唇を尖らせる彼女は、少し茶目っ気を込めた微笑をすぐ隣を歩く私に投げかけてくる。
そう、彼女は何だかんだと文句は言いつつも甲斐甲斐しくわたしの面倒を見てくれる。
そしてわたしも、そんな彼女に応えるように、もちろん負担にならないよう気をつけながらではあるけど、面倒見の良い彼女を頼りにする。
長年の付き合いでなんとなく形成されたこの関係が、わたしは愛おしく感じるのだった。

　だけれど、いつからだろうか。
ちりちりと痛む頭痛のように、微かにこの日常に違和感を覚える。
この穏やかな日常が、さあちゃんの微笑みが、いつか容易く崩れてしまう脆いもののように感じることがあるのだ。
例えばそれはさあちゃんの見せる一瞬の表情。不甲斐ないわたしを窘めつつもいつもふわりと笑みを浮かべる彼女の表情が急に崩れそうになるように感じることがある。
「どしたの、しーちゃん？ぼうっとしちゃって」
そういった瞬間、彼女に話しかけられるなどして思考に割り込みが入ると、ふっと彼女の悲哀に満ちた表情の・・・幻想のようなものは霧散する。
後に残るのはわたしがよく見知った彼女の笑顔。
「あ・・・ごめん。最近眠気が取れなくて」
誤魔化すように笑みを零しながらも、なんとなしに後ろめたさを感じて視線を彼女から逸らす。
さあちゃんの表情だけではない。最近、街の風景や大学で友達に投げかけられる言葉に違和感を覚え続けている。
まるでそれらは、本来ある姿を取っていないんじゃないかと、わたしだけ異国の人間で翻訳機を通して世界を見せられているんじゃないかと・・・あぁ、もっと極端に考えるのなら、この世界に存在する一切合切がわたしを騙そうとして徒党を組んで嘘の姿を見せているんじゃ・・・。
（いやいや、どんな陰謀論だよ。わたしにそんなことをして得する奴がいるか？）
悲観的な自動思考に、理性で反論する。
今のこの生活を幸せに思えるなら、何も問題はないはずだ。
この違和感はそう、今この瞬間が満ちたりているせい。
失うシナリオを無意識に模索して、将来ありえるかもしれない不幸に対して精神が防衛準備をしているとか、そんな具合だろう。
（はぁ・・・）
気持ちを入れ替えるため、ため息をひとつ。
ただでさえ面倒を掛けているのだし、さあちゃんにこんな余計な心配を掛けたくはない。
そう自分に言い聞かせつつ、わたしは足早に次の講義へと向かった。

「・・・っ！」
　ある日のことだった。
就寝中だったわたしは後頭部から鼻先をつんと突き抜けるような鋭い痛みを感じ、強制的に覚醒させられた。
寝起きのぼやけた視界には、カーテンから漏れ出すやわらかな朝の光が映り込む。
一限目の講義に参加するにしても早すぎる、いつもと違う起床時間。
（なんだったんだろう・・・）
感じた強烈な痛みはすぐになりを潜めてしまった。
痛みがすぐに引いたことに安堵しつつも、傾向が読めないことに少し不安を覚える。
（わたし、大声上げてたりしてないよね・・・？）
先程の痛みに声を上げて起こしてしまっていないか気になり、もそもそと起き上がりさあちゃんの部屋の方に歩を進める。
「っ・・・くぅ・・・っ」
歩みだしたわたしに、押し殺すような微かな声が聞こえてくる。
（さあちゃん・・・？）
やはり起こしてしまったのだろうか。謝罪しようと声のする方に向かう。
「なんで、こんな・・・寂しい・・・苦しいよ・・・」
今度は彼女の声が明確に聞こえた。
すすり泣く声とともに、重苦しい心情吐露が聞こえてくる。
（さあちゃんの、愚痴・・・）
彼女の様子が心配になると同時に、わたしの中に強烈な不安感がこみ上げてきた。
いつも明るく朗らかに振る舞っているさあちゃんが、こんな風に心の暗部を曝け出しているシーンを見るのはひどく久々な気がする。
最後にそんな彼女の様子を見たのはいつだっただろう。
長年多くの時間を一緒に過ごしてきただけに珍しくないシーンのはずなのに、思考にもやのようなものが掛かっているかのように、思い出すのが難しく感じる。
「さあちゃん・・・？」
「あ・・・しーちゃん・・・」
わたしの声に反応して視線を投げかけてくる彼女の瞳は、正気を失っているかのようにどこか虚ろだった。
彼女になにかあったのだろうか。二の句を躊躇っているうちに、彼女は続ける。
「なにその心配そうな顔。どうせわたしの状態なんて、見えていないのでしょう？」
「え・・・？」
「え、じゃないよ。フィルタ越しにわたしの声を聞いている人が、そんな表情しないで」
突き放すような冷たい声に、わたしは咄嗟に返事を返せず口をもごもごさせる。
そんなわたしの様子を見て、さあちゃんは「そのフィルタをする決定をしたのは・・・わたしも他人事ではないんだけどね」とどこか投げやりな声を漏らす。
「さあちゃん・・・何かあった？もしかしてわたしが何かした？」
「違うよ。特別なことは何もない。何もしてない。そう・・・何もしてくれないから、わたしは孤独で辛いんだ」
深々としたため息が降ろされる。
「どうせ今わたしが発している言葉も、しーちゃんには伝わらないんでしょう？だったら無駄だよね。何を言っても」
「そんな・・・そんなことは」
「伝わらないなら共感できない。悩みを共有することなんかできない。鈍感で無知なしーちゃんに何かしてもらおうなんて思わないよ。だから気にしないで」
のそりと緩慢な動きで彼女は立ち上がり、自室に向かう。
「っ・・・はぁ、ぁぁ・・・」
そんな彼女にわたしは、本当に情けないことに、久々に向けられた彼女からの負の感情を受け止めて消化することができずに、喘ぎ視線を逸らすことしかできなかった。

