フリップフィルターズ

　昔だれかに聞いた話によると、人間の感情を決定づけているのは現実に発生するものごとそれら自体ではなく、それらを認知した人間がどう受け止めるかにかかっているらしい。
例えばとある天災が起こったとして、ある人はこれは世界の終わりの前触れではないかと悲観的になり、またあるいはビジネスチャンスだと意気込むかもしれない。
そんな話は聞いてみればその時はなるほどと納得してしまうけれど、普段日常生活を過ごすなかではなかなか思い出し、意識することがない。
「しーちゃん、朝だよ」
柔らかな朝の日差し。鼻孔をつくコーヒーのにおい。そして
「そろそろ起きないと、一限目に間に合わなくなるよ」
「ん・・・」
鈴が鳴るような彼女の可愛らしい声。
わたしはそんな日常の一コマに、いちいちなにやらとラベルをつけないでいる。

　彼女、さあちゃんは中学の頃からの同級生であり、今はルームシェアをして同じ大学に通う、おおよそ幼馴染だとか腐れ縁だとか呼ばれる仲だ。
大学生活に際しわたしの両親はわたしのズボラさ加減を懸念して一人暮らしに頑なに反対していたのだが、さあちゃんとのルームシェアの提案をすると手のひらを返すように頷き納得した。
実の娘よりも他所の娘をそこまで露骨に評価するのはどうなんだと心の中でひとりごちながらも、信頼の厚いしっかり者のさあちゃんのお陰でこうして大手を奮って親元を離れた自由気ままな生活をできている。
・・・まあ今朝の一コマの通り、朝起こしてもらうなど両親の懸念が的中している場面が多々あり、文句は言いにくい立場なのだけど。
「もう。今朝も自力で起きられないなんて。しーちゃんは自己管理がなってないんじゃないかな」
「ははは、ごめんごめん」
唇を尖らせる彼女は、少し茶目っ気を込めた微笑をすぐ隣を歩く私に投げかけてくる。
そう、彼女は何だかんだと文句は言いつつも甲斐甲斐しくわたしの面倒を見てくれる。
そしてわたしも、そんな彼女に応えるように、もちろん負担にならないよう気をつけながらではあるけど、面倒見の良い彼女を頼りにする。
長年の付き合いでなんとなく形成されたこの関係が、わたしは愛おしく感じるのだった。


